### 2018-09-04 src/chapters/chapter-2.tex
Kumpul prasidang

    Intrusi merupakan serangkaian percobaan yang tidak berhak, baik sukses maupun tidak, untuk menyusup masuk, mengakses, mengubah, atau menyalahgunakan sumber daya yang berharga sehingga sumber daya menjadi tidak dapat dipercaya atau bahkan digunakan \citep{kizza2015}. Proses intrusi sistem terbagi menjadi beberapa tahap. Proses dimulai dengan identifikasi target. Lalu target akan diperiksa secara menyeluruh dan dicari celah keamanannya. Selanjutnya dilakukan pengambilalihan akses ke sistem. Dan terakhir, sumber daya dalam sistem dapat dibaca, digunakan dan dimodifikasi.

@@

    Snort memliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran. Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan. Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link. Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi. Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP. Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang. Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan. Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis. Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.

@@

    Selain rancangan \emph{multithreading} pada CPU, telah dilakukan penelitian tentang rancangan arsitektur untuk NIDS pada GPGPU oleh \cite{gnort2008}. Rancangan bertujuan mengakomodasi implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU. Beberapa komponen yang dimodifikasi yaitu implementasi \emph{state machine} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device}.

    Implementasi Snort menggunakan struktur memori untuk menyimpan pola \emph{signature} yang berbentuk \emph{list of string}. \emph{Layout} ini kemudian dimodfikasi menjadi \emph{array} 2D sebelum diimplementasi menggunakan CUDA. Kelebihan \emph{layout} memori ini adalah mudah untuk ditransfer ke memori tekstur. Selain itu algoritma Aho-Corasick memanfaatkan prinsip \emph{locality} dengan baik. Sehingga implementasi memori dapat meningkatkan kinerja pencocokan NIPS hingga 19\%.

>>>>

    Intrusi merupakan serangkaian percobaan untuk menyusup masuk, mengakses, mengubah, atau menyalahgunakan sumber daya yang berharga yang tidak berhak, baik sukses maupun tidak sehingga sumber daya menjadi tidak dapat dipercaya atau bahkan digunakan \citep{kizza2015}. Proses intrusi sistem terbagi menjadi beberapa tahap. Proses dimulai dengan identifikasi target. Lalu target akan diperiksa secara menyeluruh dan dicari celah keamanannya. Selanjutnya dilakukan pengambilalihan akses ke sistem. Dan terakhir, sumber daya dalam sistem dapat dibaca, digunakan dan dimodifikasi.

@@

    Snort memiliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran. Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan. Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link. Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi. Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP. Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang. Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan. Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis. Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.

@@

    Selain rancangan \emph{multithreading} pada CPU, telah dilakukan penelitian tentang rancangan arsitektur untuk NIDS pada GPGPU oleh \cite{gnort2008}. Rancangan bertujuan mengakomodasi implementasi algoritma Aho-Corasick pada GPU. Implementasi berdasarkan pada NIDS Snort. Beberapa komponen yang dimodifikasi yaitu implementasi \emph{state machine} dan skema transfer antara \emph{host} dan \emph{device}.

    Implementasi menggunakan struktur memori untuk menyimpan pola \emph{signature} yang berbentuk \emph{list of string}. \emph{Layout} ini kemudian dimodfikasi menjadi \emph{array} 2D sebelum diimplementasi menggunakan CUDA. Kelebihan \emph{layout} memori ini adalah mudah untuk ditransfer ke memori tekstur. Selain itu algoritma Aho-Corasick memanfaatkan prinsip \emph{locality} dengan baik. Sehingga implementasi memori dapat meningkatkan kinerja pencocokan NIPS hingga 19\%.
